---
layout: chapter
title: Введение
section: Preface
permalink: /chapters/introduction/
description: Введение в MaintainableCSS, подход для написания модульного, расширяемого и поддерживаемого CSS кода.
---

*MaintainableCSS* - это подход к проектированию и написанию CSS кода, который поможет вам и вашей команде писать модульный, расширяемый и поддерживаемый код.

По сути, это значит, что я как разработчик, хочу создавать новые фичи или редактировать существующие, не заморачиваясь со множественным переопределением стилей, и не беспокоиться о том, что я могу изменить стили элементов, не относящихся к фиче, над которой я работаю.

## Здесь не нужно ничего загружать

*MaintainableCSS* - это не что-то, что вы можете загрузить. Это набор принципов, руководств и конвенций, которые помогают вам писать CSS для проектов любых размеров.

## Что значит *поддерживаемый*?

Иметь поддерживаемый код &mdash; значит, что я могу изменить модуль и его стили, не беспокоясь о том, что это может ненароком вызвать проблемы в других модулях. Я хочу иметь возможность писать код и быть увереным, что он изолирован.

## Что значит *расширяемый*?

Это значит, что при увеличении CSS кода в проекте его поддерживаемость (см. предыдущий пункт) не станет ухудшаться. Если вы кода-либо получали в наследство большой объем CSS кода, и боялись что-либо изменить в нем, то вы легко поймете о чем идет речь.

## Что значит *модульный*?

Модуль &mdash; это отдельный, независимый блок, который может быть сгруппирован с другими модулями, чтобы создать более сложную структуру. Телевизор, диван и картина в вашей комнате могут называться модулями, и эти модули, собранные вместе, формируют пригодную для жизни комнату.

Если вы уберете что-нибудь из этого списка, все остальное продолжит работать. Вам не нужен телевизор, чтобы сесть на диван. На странице сайта его шапка, подвал, список продуктов, публкация и пр. &mdsah; могут быть определены как модули.

## Для кого все это?

Если вы когда-либо испытывали боль при изменении CSS кода &mdash; эта книга может помочь вам избежать некоторых частых проблем. Будь вы в команде из одного или ста человек, я думаю, вы все равно найдете для себя полезные советы в этой книге. Тем более, если ваш сайт постоянно "разваливается".

## Насколько тяжело это понять?

Я бы сказал, что это очень просто. Вы можете прочитать эту книгу за 20 минут и применить описанные правила за считанные минуты. Дайте мне знать, если я ошибаюсь :).

