---
layout: chapter
title: Семантика
section: Background
permalink: /chapters/semantics/
description: Называть что-то, основываясь на том, что это, вместо того чтобы руководствоваться тем, как это выглядит или как оно себя ведет &mdash; путь к написанию хорошо структурированного и поддерживаемого CSS кода.
---

**Кратко:** Называйте все, основываясь на том, что это, а не на том, как это *выглядит* или как оно себя *ведет*.

## Более развернутое пояснение

Семантичный HTML не заканчивается на используемых нами тегах&mdash;это очевидно, что вы должны использовать `<a>` для ссылок, `<table>` для табличных данных и `<p>` для параграфов.

Не менее важным является и то, какие имена классов (и идентификаторов) мы используем для того, чтобы находить нужные элементы в CSS коде (или JS).

Добавлять классы, не задумываясь об их именах, просто, но именование очень важно.

> &ldquo;В информатике есть только две сложных вещи: инвалидация кеша и именование.&rdquo;
<br>&mdash; <cite>Phil Karlton</cite>

Так происходит потому, что люди хорошо понимают человеческий язык и плохо разбираются в сокращениях и несемантичных асбтракциях.

## Примеры хороших и плохих имен классов

Обратите внимание на разницу между несемантичными и семантичными именами классов…

	<!-- плохо -->
	<div class="red pull-left">
	<div class="grid row">
	<div class="col-xs-4">

В этом примере совершенно не очевидно, *что* описывает этот HTML код. Вы *можете догадываться*, как этот элемент *выглядит* (на маленьких или больших экранах), но не более.

	<!-- хорошо -->
	<div class="header">
	<div class="basket">
	<div class="product">
	<div class="searchResults">

А в этом примере я точно знаю, на что смотрю. Я понимаю, что содержится в этом фрагменте HTML документа. И я не имею ни малейшего представления о том, как это выглядит&mdash;об этом позаботится CSS. Семантичные имена классов имеют значение как для HTML, так и для CSS и JS.
Есть ли другие причины использовать семантичные имена классов?

## Они проще в понимании.

Когда вы смотрите на HTML или CSS, вы знаете, с чем вы работаете. В случае использования имен классов, завязанных на представлении, они оказываются разбросанными по всему документу для совершенно разных элементов. В итоге вы придете к тому, что будет сложно понять, какие элементы 
затронет изменение стилей. Такой код очень сложно поддерживать.

## Мы создаем адоптируемые сайты.

Часто стили должны изменяться в зависимости от размера экрана. К примеру, вы хотите использовать `float` на больших экранах. В таком случае вам наверняка пригодится класс `clearfix`, который не нужен на маленьких экранах и будет вводить разработчиков в заблуждение.

Используя семантичные имена классов, вы бы смогли стилизовать их в отдельности для разных размеров экрана (при помощи @media). Такой код будет легче поддерживать.

## Семантичные имена классов легче находить.

Если у элементов будут классы, продиктованные тем, как они представлены на странице, вроде `.red`, `.clearfix`, `.pull-left`, тогда эти классы будут разбросаны по всему вашему коду. Если вы захотите найти нужный вам HTML, имя класса вам слабо поможет.

В ином случае, если имена классов семантичны, вы сможете найти нужный HTML одним запросом. Так же просто будет найти нужный CSS код: открыть в инспекторе элемент и посмотреть уникальное имя класса.

## Вы не любите регрессию.

Если у вас есть вспомогательные классы, которые описывают внешний вид, то при их редактировании вы затронете все элементы, которые их используют. Зная CSS так, как вы его знаете, не считаете ли вы, что было бы удобнее работать с ним без подобного эффекта?

Семантичные имена классов уникальны, поэтому, когда вы изменяете стили для одного из них, вы *можете* быть уверены в том, как именно эти изменения повлияют на внешний вид, улучшая поддерживаемость кода.

## Вы не хотите бояться изменять код.

Этот пункт напрямую связан с предыдущим пунктом о регрессии&mdash;когда код сложно изменять, вы можете создать целый ряд проблем при его изменении или же вообще побояться его менять. В итоге вы создаете избыточный код, усложняя поддержку проекта.

## Автоматическое функциональное тестирование становится проще.

При автоматическом функциональном тестировании валидность элементов документа проверяется выполнением определенных действий (ввод текста, нажатие на кнопки и ссылки и т.д.) на элементах, которые выбираются поиском по селекторам.

Если имена классов в HTML документах даны на основании внешнего вида элементов&mdash;поиск нужных элементов по этим именам не может быть надежным.

## Это дает логичные имена для связки с Javascript.

Точно так же, как эти имена упрощают автоматическое тестирование, они упрощают работу с элементами в Javascript. Визуальные имена классов не могут быть надежными селекторами для поиска компонентов.

## Из соображения общих принципов поддержки.

Если вы называете компоненты, основываясь на том, чем они являются, вам не придется часто изменять HTML, так как заголовок всегда будет заголовком, не зависимо от того, как он *выглядит*.

Оформление может изменяться, но это будет влиять только на CSS. Это также известно как слабая связанность (Loose Coupling), и она улучшает поддерживаемость кода.

## Вспомогательные классы мешают при отладке.

При отладке у элемента будет больше CSS селекторов, применимых к нему, что усложняет этот процесс.

## Это рекомендовано по стандартам.

Об использовании значений для атрибута class сказано в спецификации по HTML5 в пункте 3.2.5.7:

> "[…] авторам предлагается использовать значения, которые описывают характер содержимого, нежели внешний вид этого содержимого."

## Вы получите прирост производительности.

Это *очень* маленькое преимущество, но когда у вас есть всего один класс для каждого элемента&mdash;ваш HTML станет меньше. С классами, завязанными на визуальном представлении, каждый элемент будет описан множеством таких классов, что увеличит размер документа.

## Это связано с принципом повторного использования кода.

Если вы не используете семантичные имена классов, то, скорее всего, вы нарушите правила повторного использования кода. В следующей главе это будет описано подробнее.

## В заключение.

Семантичные имена классов являются основным стержнем *MaintainableCSS*. Без этого все остальное практически не имеет никакого смысла. Поэтому называйте все, основываясь на том, чем оно является, и тогда у вас получится все остальное.
